Kongsberg Automotive levererer verdensklasse produkter til den globale bilindustrien.
Våre produkter forbedrer kjøringens opplevelse, gjør det sikrere, komfortabelt og bærekraftig.
Jeg er nyutdannet ingeniør fra NTNU i Trondheim og jobber nå som trainee på utviklingsavdelingen i Kongsberg Automotive,
en av de største firmaene og leverandørene på bildeler og bilutstyr i Norge.
Norge har jo ingen bilindustri i seg selv, men er fortsatt veldig delaktig i industrien og leverer produkter til de aller fleste merker i hele verden.
Som maskiningeniør er man litt potet. Man kan jobbe både med konstruksjon og med design.
Man kan jobbe med egentlig alle typer produkter, og det synes jeg er veldig fint.
Man kan jobbe innenfor de aller fleste bransjer.
Ikke minst, som ingeniør holder man ikke bare på med å designe produkter, men man er jo også i kontakt med kunder og man jobber med leverandører.
Man prøver å jobbe sammen om å lage nye ting som verden trenger.
- Ok perfekt, so I will send you the mail later today, and you will answer the qoutes before the end of the day i assume?
Min arbeidsoppgave er i hovedsak å være med å utvikle nye produkter til kjøretøysindustrien.
Akkurat nå jobber jeg mest med lastebiler og jobber i team med å utvikle nye produkter.
Det går mye i å tegne, konstruere, designe nye ting, sitte i møter, prøve å forstå hva kundene ønsker og hva vi kan levere,
og få til bra varer for firma.
Nå er vi i laboratoriet der vi tester deler og prototyper.
Det vi skal gjøre nå er å vaske deler som har vært i test, og så skal vi inspisere eventuelle skader etterpå i et mikroskop.
Akkurat i dag så jobber jeg med en klutchservo som er en servo, eller et hjelpemiddel for at man skal kunne klutche i en lastebil for å kunne frigjøre kraften mellom girkassa og motoren.
Jeg liker aller best å lage nye produkter og kunne sette ideer ut i live.
Kunne jobbe sammen med andre mennesker og sammen greie å lage fine produkter, konstruere bra produkter.
Nå ser vi etter skader på produktet, ser etter slitage etter vibrasjonstestinga og prøver å gjøre oss opp om tanker om hvorfor eventuelle skader har oppstått og hva vi kan gjøre for å få det bedre neste gang.
Jeg har alltid vært veldig interessert i kjøretøy og egentlig alt som er av teknikk og mekanikk, også hadde jeg veldig lyst til å gjøre noe hvor jeg så resultatet, hvor jeg kunne se deler og jeg kunne se produkter.
Jeg også vært veldig glad i realfag og fysikk og matematikk, og da tenkte jeg at det var en fin kombinasjon for meg.
For å bli maskiningeniør må man enten gå på høyskole eller universitet og ta enten en bachelorgrad eller en mastergrad. Da kan man begynne i forskjellige firmaer og jobbe som ingeniør.
Det passer for de som er litt nysgjerrige, de som har lyst til å finne ut mer om verden rundt seg og de som har lyst til å sette ideer ut i live.
Jeg tenker at det passer både for de som er glad i matematikk og fysikk og realfag, men også for de som ønsker å være litt kreative, som ønsker å lage ting og få hjelpe til å gjøre verden til et bedre sted.
Det som er utfordrende med yrke er at man blir utfordret på å tenke og på å bruke hodet og fordype seg i problemer, og virkelig prøve å finne nye gode løsninger som både kan være bra for miljøet, og som kan være bra for de som skal bruke produktet, at man virkelig utfordres.
- Da har vi vært i dialog med de på testlaboratoriet og de har gjort klart to temperaturkamere som vi kan benytte til testingen, så da har vi de i en del uker fremover nå.
Arbeidspresset varierer. Jeg jobber jo i en utviklingsavdeling og der er det litt forskjellige frister, så noen ganger er det rolig og man har god tid til å tenke lenge og fordype seg i problemer, og andre ganger så møter man på utfordringer som man må løse der og da, så det varierer i løpet av året og fra dag til dag.
Lønnsnivået er jo relativt bra. Man har jo behov for ingeniører og man tjener til livets opphold, og så er man også så heldig at man har gode muligheter til å utvikle seg og ta nye stillinger etter hvert,
både innenfor ledelse og innenfor andre roller i utvikling eller produksjon.
Om ti år så håper jeg at jeg jobber i samme firma, at jeg fortsatt får lov til å jobbe med lastebildeler og bildeler og utvikling av nye komponenter, kanskje enda mer med ledelse og prosjektstyring, og at jeg får lov til å være med og fortsatt skape bedre produkter og forbedre kjøreopplevelsen.